---
slug: 밥-한끼-하자-회고
title: 밥 한끼 하자 프로젝트 회고
authors: [leeyoonsu]
tags: [밥 한끼 하자, 회고, react-native]
keywords: [밥 한끼 하자, 회고, react-native]
description: 밥 한끼 하자 회고
date: "2023-01-28"
---

### 밥 한끼 하자?

[`밥 한끼 하자`](https://github.com/leey00nsu/TakingMeal)는 삼육대학교 SW 경진대회에 참가하기 위해 만들어진 프로젝트였다.

당시 GDSC 리드님과 코어분들 , 그리고 타 동아리 멤버 한분이 있는 상태에서 나에게 제안이 와 수락하게 되었다.

그때 당시 나는 편입을 하고나서 한 학기를 수강한 후 3학년 여름방학을 보내고 있던 중이였다.

프로그래밍에 대한 기초를 한 학기만에 다지기는 쉽지는 않았고 추가적인 공부가 필요한 상태에서 이런 제안을 받아 기쁘면서도 당황스러웠다.

하지만 프로젝트 경험이 개발자에게 있어 가장 중요하다고 생각했기에 프로젝트에 참가하게 되었다.

### 팀 내 역할

팀에는 프론트엔드 2, 백엔드 2 , 디자인 1로 이루어져 있어 이상적이라고 할 수도 있었지만 ..

사실 내가 프론트엔드에서 활약할 수가 없었기 때문에 ( 아무것도 몰랐기 때문에 ) 나머지 한 분이 리드하고 따라가는 형식이였다.

가장 좋았던 점은 프로젝트를 어떻게 진행해가는지에 대해서 배울 수 있었다는 것인데 , 백엔드와 협업하는게 처음이었는데 API 명세서를 작성하는 등의 문서 작성이 협업에 꽤나 도움이 된다는 것을 알 수 있었다.

초기에 프로젝트의 목표가 앱으로 구체화 되었고 리드 프론트엔드분이 자신이 리액트를 할 줄 알기 때문에 리액트 네이티브로 개발하는게 어떻겠냐고 하여 리액트 네이티브로 개발하게 되었다.

그때 당시 나는 리액트도 할 줄 모르고 당연히 리액트 네이티브도 할 줄 몰랐기 때문에 딱히 상관은 없었다.

리드 프론트엔드 분이 지도 부분 , 가게 검색등을 맡았고 내가 영양소 차트 , 음식 검색 및 추가등을 맡았다.

리액트 네이티브는 문서가 잘 나와있어서 100% 이해하지는 못해도 돌아가게는 할 수 있었기 때문에 작동을 우선한 개발을 하였다.

### 힘들었던 점

내 파트중에서 가장 힘들었던것은 리액트 네이티브에서 차트를 그리는 것이였다.

라이브러리를 찾아보니 `victory-chart`라고 하는 라이브러리가 내 마음에 들어 사용하게 되었고 테스트중에도 문제가 없어서 그 쪽으로 개발하게 되었다.

하지만 개발 도중 특정 화면에서 렌더링 시간이 너무 오래걸려 확인해보니 차트 부분에서 병목이 발생했다.

원인을 찾을수가 없어 그냥 라이브러리를 포기하고 직접 차트를 구현하게 되었다.

다시 생각해보면 막대 그래프여서 금방 만들 수 있었는데 왜 라이브러리를 쓰려고 했는지 모르겠다.

직접 만든 차트를 붙여넣어보니 렌더링도 빠르고 잘 작동하였다.

또 한가지 문제였던것은 리액트의 생명주기 (life cycle) 문제였는데

그때 당시 스와이프로 화면을 넘기는것을 구현할 때 `react-native-tab-view` 라는 라이브러리를 사용하였다.

이 라이브러리의 작동 방식상 모든 컴포넌트가 작동되는 상태에서 스와이프시 화면을 넘기는 것이였기 때문에 `useEffect`를 조심해서 사용했어야 했다.

하지만 리액트를 잘 몰랐기 때문에 의존성을 간과한채 무수한 useEffect를 남발하였고

그 결과 많은 에러로그와 버그를 가지게 되었지만 당시의 나로서는 해결할 수 없었기 때문에 ( 아마 해결하려면 모든 코드를 갈아엎어야 할 것이다. )

심각한 오류만 수정한 채 프로젝트를 마무리하게 되었다.

### 후기

나에게 있어서는 제대로 구성이 갖춰진 첫 팀 프로젝트여서 의미가 크다.

회고를 쓰는 지금도 리액트를 잘 다룬다고는 할 수 없지만 , 이때에 비하면 많이 나아졌다고 생각된다.

크로스 플랫폼으로 개발하고 싶은 생각이 있기 때문에 , 제대로 된 react-native 프로젝트에도 도전해보고 싶다.
